Ik wil toch even teruggaan. U was
nog jong, u was achttien jaar oud.
Uw dagelijks leven op het
schip, u kende bijvoorbeeld
Eto Salawono, iemand uit
Amahei die dus pela van u was.
U had er nog meer kennissen.
U verpleegde ze als ze ziek
waren en vaak als mensen ziek
zijn dan zijn ze geneigd
het gemoed te luchten, toch?
Knikt.
Heeft u dat meegemaakt?
Ja.
Dat zij. En als ze het gemoed
luchtten, wat werd er dan gezegd?
Dan zeiden ze bijvoorbeeld,
ja als het moment daar
is, als we daar aankomen,
hoe moet dat dan met ons?
Waar moeten we heen? Dat wordt steeds
gevraagd. We hebben geen keukenspullen.
Hoe moet dat straks als we willen eten? Of
krijgen we straks eten zoals hier op het schip?
Of gaat het zo als het leven in de
kazerne? Of komen we in een kazerne?
Dat was voor hun nog duister. Men had
het eigenlijk eerlijk moeten zeggen.
Maar voelde men ook angst?
Ja.
Ze lopen met die angst, maar hun
gefundamenteerde, dat rotsvaste
godsvertrouwen van hen dat
was sterk, dat gaf hen kracht.
Ze lieten alles aan God over.
Als ik mij niet tegen jou kan
verweren, dan zeg ik 'Ooit
zal God tussen ons middelen',
als jij vervelend doet.
Ik kan je niet terug doen,
ik wil je ook niet terug doen.
Maar zij hadden geen vermoeden.
Ze hebben geen moment gedacht, dat weet
ik zeker. Heb ik met heel veel gepraat.
Zij denken 'Als we in Nederland
aankomen, Amsterdam, Rotterdam, dan
wachten we op een ander schip, we
blijven eventjes'. Hè? Er af, we
gaan een kazerne in of waar naar
toe en dan van Nederland verder.
Over weet ik veel, over
waar, maar naar Maluku.
Maar toen hebben ze ons naar dat andere
land willen brengen. Hè? Wat is dat nou weer?
Ik ben het gewoon kwijt.
Madagaskar.
Madagaskar ja, daar. Ja. Nee, dat
moeten jullie echt niet doen.
Toen was ik al een beetje in de
politiek geraakt. Toen hoorde ik dat.
Ik ga snel mijn studie afmaken.
Mag ik nog even teruggaan? Er was een
sterfgeval, men werd niet begraven, maar.
Dat was erg.
Het lijk moest overboord.
Dat kun je toch wel begrijpen?
Wat waren de reacties
aan boord, ging men.
Nou, dat was heel erg.
Het lijken wel twintig doden
of dertig doden in één
keer naar beneden bijvoorbeeld,
zal ik maar zeggen.
Ik zelf zit te grienen als een klein kind. Want dan
zie je dan, dan denk je gewoon, je gedachtegang.
De haaien eten, de vissen eten. Van alles, en iets
over Port Said, dus net weg van Port Said, daar.
Dat was al dicht bij, volgens
hun, al dicht bij de hemel.
Onderwijl, Jeruzalem was daar vlakbij, zal ik
maar zeggen. Maar zij denken dat het daar boven is.
Omdat zij dus geen
aardrijkskunde hebben gehad. Dat.
Nou, dat was heel erg voor de, hij was eh verpleger
ook, hè? Die meneer Hij was ziekenverpleger.
Gepensioneerd of niet, weet ik niet.
Ben het al helemaal vergeten, dus ik eh.
Ik moest zelf huilen omdat ik,
ondanks dat ik dus sterk ben, maar eh.
Als er dan met mij wat gebeurt, als ik ziek
ben? Want ik zit wel te kotsen, to gal toe.
Tot gele kots toe.
Als er met mij, ziek.
Gelukkig heb ik die opa Anakotta nog
en ja, Eto zat ook maar te pitten.
Eto denkt alleen maar 'Snel, Rotterdam
of Amsterdam en eh, dan gaan we
verder'. En dikke Buang maakt maar
een lolletje van, zal ik maar zeggen.
Nou.
Dus dat was wat er over het algemeen gedacht
werd. We gaan eventjes naar Rotterdam.
Ja.
Overstappen.
Overstappen en richting Molukken.
En nu, u komt aan in Rotterdam, u komt aan in
Amersfoort. U krijgt te horen dat men ontslagen was.
Herinnert u zich nog hoe de Molukkers
reageerden toen ze dit te horen kregen?
Schrok men, was men boos?
[Lacht]. Dan weet je wel.
Ging men met de
Nederlanders op de vuist?
Dan weet je wel wat er eh. Sommigen willen zelfs
die, dat, dat. Die lange jas niet aannemen.
Sommigen sloegen met de vuist op tafel.
En eh, was die gek misschien er ook niet?
Want ze hadden het over een
Aponno of weet ik veel wie.
Ik hoorde alleen 'Die maken
we dood, die heeft misschien
zijn handtekening gezet'.
Weet ik veel wie dat was.
Ik heb er geen benul
van op dat moment.
Van eh, van die gasten die dan wat getekend hebben
of zo, maar hun eh. De één van de ene mond eh.
Hoe een Molukker dus kan, zo [maakt illustratief
gebaar]. Lijkt wel een telefoonkabel, snel.
Zo agressief waren ze.
Ze gingen wel naar beneden, ze moeten wel
naar beneden, kan niet anders kiezen.
Kan niet anders kiezen, ik ging ook mee. Toen ik
in Vught aankwam, was ik ook bijna geranseld, hoor.
Toen kwam die heibel in Vught, toen
moest ik ook in de kast verstoppen.
Maar ik deed wel, waar zij gaan, ga ik. Ik
bracht ze, naar Zeeland en toen naar Vught.
Toen kwam ik aan in Vught, twee
dagen, toen moest ik van barak
11 en toen kon ik het niet
verdragen, ging ik naar barak 10.
Bij Sopacua, bij die mensen van
Sopacua, bij die lui van slapen.
Als we nu teruggaan naar Amersfoort,
terug naar. Waar ging u van boord?
Ik dacht in Rotterdam.
In Rotterdam. Toen u in Rotterdam van boord
ging, alle mannen moesten allicht aantreden.
We gaan met de bussen.
Ik ging dan ook mee.
Wanneer kreeg men te horen
dat men ontslagen was?
Dat weet ik niet. Want ik ging,
ik bemoeide me al niet meer mee.
Ik ben alleen, hun hebben wel hun
families en hun reutemeteutjes en alles.
Ik moet voor mezelf zorgen, maar ik
weet alleen één eh predikaat, 'waar zij
gaan, ga ik'. Dat wacht ik en dat ik
mijn weg moet zoeken, da's logisch.
Goed. Dankuwel.
En het blijft. Wil tot morgen, tot
jaren, twee, weet ik veel wanneer of zo.
Alleen wij moeten naar Den Haag vechten. Dat, waar
zij gaan, ga, dat is alles. Wij hebben het goed.
Je hebt zo'n.
Den Haag Vandaag.
Ja. Wij hebben het goed. Jij kan, als jij niet
werkt, dan krijg je ook zo. Je kan zelf liegen.
'Ik ben ziek, ben ziek'. En duizend euro krijg
je daar, maar duizend euro is al miljoen daar.
En gaan die Javanen daar van
die transmigratiewerk doen.
Dat was de eerste wat ik zocht
daar, die transmigratie op Ceram.
Ja, ik ben, ik ging daar wel naar
toe, maar ik ging wel zoeken.
Tsjongejonge, die Javanen [Onverstaanbaar].
Toen kwamen ze met hun matjes.
De Javaan verkoopt je.
De Javaan, die verkoopt je.
Ja, nee. Die eh, kwamen ze met hun
matjes. Hoepel op, zei ik zo. 'Hoepel op.
Wat gaan jullie hier verkopen?'. 'O'.
O, matjes met koopwaar?
'O, jij spreekt het Maleis van Jakarta?'.
'Hoepel toch op'. Ik zei 'Hoepel op.
Doe die eh handdoek Ik ga niet van die Javaan
kopen. 'Ja maar voor mijn geld', zei hij zo.
Ik moet wel dat stukje van mijn, die zal ik
nou kopiëren. Van mijn eh, van mijn lintje.
Van die Dat briefje wat
ik jou gegeven heb.
Waar laat ik dat?
Ja, in je mapje misschien.
Dat gaan we niet meenemen.